---
title: "當前美國的「一個中國政策」是否可以維持台海的和平穩定？"
date: 2021-12-31T21:00:00+08:00
draft: False
theme: "wide"
tags: ["個人觀點", "國際政治", "社會評論"]
categories: ["個人觀點"]
toc:
  enable: true
  auto: true
---

美國的「一個中國政策」（One-China Policy）是 1979 年美國與中華民國斷交，並與中華人民共和國簽署建交公報的政治局勢中形成的。然而，現今美中的局勢早已和 1979 年大不相同：蘇聯不再是雙方的共同敵人，轉而變成雙方之間的政治、經濟與軍事的較量。究竟美國一中政策是否能持續維護台海的和平穩定？

## 中國的「一中原則」，與美國的「一個中國政策」
中華人民共和國的「一中原則」有三段論述：
1. 世界上只有一個中國。
2. 中華人民共和國是中國的唯一合法政府。
3. 台灣是中國的一部分。

美國的「一個中國政策」（One-China Policy）與中國的一中原則相似卻有所不同：

- 美國「承認」（recognize）世界上只有一個中國，並「**認知**」（acknowledge）台灣是中國的一部分。

美國對台灣的定位有所保留，並僅「嚴正關切」中共武力犯台的發生，並未明言將協防台灣。因此，美國現行的一中政策屬於模糊政策（未保證防衛台灣）而非清晰政策（保證防衛台灣）。

## 川普政府與拜登政府
2016 年，總統蔡英文致電川普當選美國總統，突破以往的台美互動關係。而在中國外交部的抗議後，川普在受訪時稱，他瞭解一中政策，但不知道美國為何要被一中綁住。2021 年時任國務卿的龐培歐曾說：「台灣不是中國的一部分」。雖然川普政府沒有意圖修正一個中國政策，並且和習近平保證美國會維持一中政策，但顯而易見的，川普政府對一個中國的模糊政策有所質疑。

隨著政黨輪替，現任總統拜登的中國政策則與川普明顯不同，他多次重申：**美國持續奉行基於「台灣關係法」、「美中三個聯合公報」及「六項保證」的「一個中國政策」**。雖然與歐巴馬政府時期大致相同，但拜登政府把對台灣較有利的「台灣關係法」，從最後一個放到第一個順序，略有差異。

## 台北當局與北京當局
### 蔡政府
2016 年上任的蔡政府雖然不接受九二共識，蔡英文還提出「中華民國台灣」的概念、中華民國與中華人民共和國互不隸屬等言論，但他**以「溝通、不挑釁、不會有意外」三原則**維持現狀，並承認「1992年兩岸兩會會談的歷史事實」。與過往同屬民進黨的扁政府相比，蔡政府並未在國際上挑釁中國，依然以非官方的名義參與國際組織，沒有推動以台灣名義加入聯合國等政策。雖較國民黨有更多本土色彩，但依然屬於相對務實的政策路線。

### 中國共產黨
另一方面，中國共產黨的政經實力已與過往大不相同。2000 年中國的對臺政策白皮書中的武統條件之一包含了：
- 如果臺灣當局無限期拒絕通過談判和平解決兩岸統一問題

白皮書的發表距離現在已過了 21 年。

除此之外，習近平在 2012 年就任中國共產黨黨總書記，普遍預測他將會打破領導人最多連任兩屆的原則。然而在政治鬥爭下，習近平是否會以統一台灣作為民族號召，穩固政權並建立自我歷史定位？

## 當前的一中政策，是否可以維持台海和平穩定？

模糊政策（如一中政策）的優點在於，因為沒有武力協防的保證，一方面遏止台北當局進一步採取台獨、華獨的手段，減少對中國的刺激；另一方面，北京也只能猜看看美國的反應而更為小心，藉此達成「**雙重嚇阻的效果**」。

對於台北當局，蔡政府的維持現狀多少反映了美國現今的模糊政策，也因此時不時看到黨內的急獨派對蔡英文不制新憲、不追求台獨的批評。在維持現狀的路線下，美國改採清晰政策雖然不會促使台灣當下追求獨立，然而此舉無法保證日後台灣依然追求維持現狀，還可能過早翻出底牌。

而對於北京當局，雖然習近平打破兩任限制的政治動盪可能以一統台灣來轉移焦點，並建立威望，但在習近平第二任期將屆之際，我們尚未看到共產黨內部的動盪，又或是在霧裡看花下，美國突然轉變的兩岸政策反倒可能過度刺激北京當局。此外，當前中國大陸無論在內政或國際事務上，統一問題尚不如新疆棉、美中貿易問題來的優先。

過往台灣人確實追求過兩岸統一（但也不是由中國共產黨的領導），但現今的社會輿情早已不同，且與 2014 年克里米亞人民對回歸俄羅斯般的熱切大相逕庭。因此，只要台灣追求獨立的傾向尚未破壞中國威望，使用武力解決問題的衝擊依然過高，不論是損及中國大陸的國際聲望，或破壞台灣電子組裝供應鏈的經濟衝擊，都將造成深遠的負面影響。

## 結論
綜觀上述的分析，我仍認為現行美國持續的一個中國政策尚**足以維持台海的和平與穩定**。雖然兩岸的互動降至冰點、解放軍不斷環繞台灣本島，模糊政策依然發揮雙重嚇阻的效果。

放眼未來，習近平或將展開他的第三任期，受黨內深綠支持、自稱「務實的台獨工作者」的賴清德可能成為 2024 民進黨總統候選人，以及拜登是否將順利連任？國際局勢瞬息萬變，然而唯一不變的，是台海的和平穩定依然需要各國領導人的智慧，來共同維繫。

